# 虚拟DOM

## 1. 概念

浏览器DOM：HTML 文件的层次结构会在内存中映射成 JavaScript 对象，让通过 JS 操作这些对象修改网页的结构和内容，这些对象叫DOM，

虚拟DOM ：是对浏览器 DOM 对象的**描述**。

渲染：
- 于服务端：生成最终的 html 文本（或字符串）
- 于客户端：
    - 解析 .html 文件，生成 DOM 结构
    - 执行 JavaScript 代码，动态增删改查 DOM 结构

比如我想创建一个 `h1`，用 JS 来写是

```js
const newH1 = document.createElement('h1')
newH1.innerText = 'Hi There!'
```

浏览器遇到上面的代码就在内容中创建出 `h1` 元素，如果再把它插入当前的 DOM 中，就能在浏览器界面上看到。

用 JS 对象表示上面的 `h1` 元素是：

```js
{
	tag: 'h1',
	children: [
		{
			text: 'Hi There!'
		}
	]
}
```

有了这个描述 DOM 节点的对象，框架可以调用 DOM API `createElement` 创建元素，插入 DOM 树中，让开发者不再调用原生 DOM API。

为什么写页面的结构还要先写描述，产生虚拟 DOM 这个中间产物？

这样做实现了将 DOM 的创建和渲染分离，有好处：

- 可以开发同构应用了，服务端可以拿它构建出 html 字符串，做SSR；
- 在浏览器端，由框架代替开发者调用原生 DOM API，可以减少频繁 DOM 操作，进而减少浏览器回流；
- 可以渲染到canvas/WebGl，或者原生移动端，当然这些跨平台的渲染要发生的前提是要有对应平台的渲染解决方案。

再有是为了充分运用 JavaScript 在编写 UI 上的能力。

## 2. 使用render函数生成虚拟节点

Vue 会根据开发者写的 template 调用 `render()` 生成虚拟节点，然后 compiler renderer（渲染器）会根据虚拟节点调用 DOM API 生成真实 DOM。

`render()` 函数默认会传入 `h` 函数，调用 `h()` 返回一个虚拟节点。

** Vue2 API **

```js
render(h) {
 	return h('h1', {
		attrs: { id: 'header' },
		on: { click: this.onClick }
	}, 'Hi There!');
}
```

** Vue3 API: **

- h()可全局访问
- 为虚拟 DOM 添加 property 更方便

```js
import { h } from 'vue';

render() {
  return h('h1', {
		id: 'header',
		onClick: this.onClick
	}, 'Hi, There!')
}
```

render() 中可以同等实现 `v-if`, `v-for`, slot 等效果。

render函数用来替代template，当template中有太多逻辑要处理，以至于 `v-if`, `v-for`, slots 等指令都显得捉襟见肘时，用 render 来写，在 render 中释放原生JS的威力。一般在写公共组件库时会使用render。Evan You 写了个例子：

render 函数可用于替代 template，当 template 中有太多逻辑，以至于 `v-if`, `v-for`, slots 等指令都显得捉襟见肘时，用 render 来释放原生JS的威力。一般在写公共组件库时会使用render。Evan You 写了个例子：

写一个 `Stack` 组件，使它的直接子组件都自动获得一个 `margin: 10px` 的样式。

例如：

```
<Stack size="4">
	<div>hello1</div>
	<Stack size="4">
		<div>hello2</div>
		<div>hello3</div>
	</Stack>
</Stack>
```

上述组件预期渲染成的 html 文档是：

```html
<div class='stack'>
	<div class='mt-4'>
		<div>hello1</div>
	</div>
	<div class='mt-4'>
		<div>hello2</div>
		<div>hello3</div>
	</div>
</div>
```

这个 Stack 组件的作用是为每个直接子组件套一个 class 为 `mt-${this.props.size}` 的 `div`，其中 size 是使用 Stack 时传入的 props。

用 `render()` 实现：

```js
import { h } from 'vue';

const Stack = {
	render() {
		const slot = this.$slot.default ? this.$slot.default() : [];
		return h('div', { class: 'class' }, slot.map(child => {
			return h('div', { class: 'mt-${this.$props.size}' },[ child ])
		}))
	}
}
```
