# 虚拟DOM

## 1. 概念

浏览器DOM：HTML文件的层次结构会在内存中映射成 JavaScript 对象，让通过JS操作这些对象修改网页的结构和内容，这些对象叫DOM，

虚拟DOM ：是对浏览器DOM对象的**描述**。

渲染：
- 于服务端：生成最终的html文本（或字符串）
- 于客户端：
    - 解析.html文件，生成DOM结构
    - 执行JavaScript代码，动态增删改查DOM结构

比如我想创建一个`h1`，用JS 来写是

```js
const newH1 = document.createElement(‘h1’)
newH1.innerText = ‘Hi There!’
```

写之前我在脑海中想的是：
	- 1. 我要创建一个 h1 标签；
	- 2. 里面的内容是 Hi There!

虚拟DOM就是把这两个描述独立出来，写成JavaScript 对象：
```js
{
	tag: “h1”,
	children: [
		{
			text: “Hi There!”
		}
	]
}
```

有了这个描述DOM 节点的对象，Vue接着调用浏览器端写`createElement`等DOM方法创建节点，插入DOM树中。

为什么写页面的结构还要先写描述，产生虚拟DOM这个中间产物？

这样做有好处：渲染这件事和DOM的创建解离了。

有虚拟DOM后，在服务端可以拿它构建出html字符串，做SSR；
在浏览器端，参照它调用相应DOM接口可以做客户端动态渲染；
还可以渲染到canvas/WebGl，或者原生移动端。

再有是为了充分运用JavaScript 在编写UI上的能力

当然这些跨平台的渲染要发生的前提是要有对应平台的渲染解决方案。

## 2. 使用render函数（写虚拟DOM）

写Vue的代码，会解析成虚拟DOM（DOM节点的描述），接着vue compiler renderer（渲染器）会根据虚拟DOM调用DOM API 生成真实DOM。

可以用 `render()`函数直接写虚拟DOM节点，调用`h()`即返回虚拟节点。

Vue2 API

```js
render(h) {
 	return h(“h1”, {
		attrs: { id: ‘header’ },
		on: { click: this.onClick }
	}, “Hi There!”);
}
```

Vue3 API: 
	- h()可全局访问
	- 为虚拟DOM添加property 更方便

```js
import { h } from ‘vue’;

render() {
  return h(“h1”, {
		id: “header”,
		onClick: this.onClick
	}, “Hi, There!”)
}
```

写vue 的render() 函数跟写react 的函数组件体验差不多，都是用原生javascript语法写对象。

render() 中可以同等实现`v-if`, `v-for`, slot等效果。

### render 函数的使用时机

render 函数用来替代template，当 template 中有太多逻辑要处理，以至于`v-if`, `v-for`, slots 等指令都显得捉襟见肘时，用render来写，在render中释放原生JS的威力。一般在写公共组件库时会使用render。Evan You 写了个例子：

写一个`Stack`组件，使它的直接子组件都自动获得一个`margin: 10px`的样式。

例如：
```
<Stack size="4">
	<div>hello1</div>
	<Stack size="4">
		<div>hello2</div>
		<div>hello3</div>
	</Stack>
</Stack>
```

最终渲染成的html文档是
```html
<div class=“stack”>
	<div class=“mt-4”>
		<div>hello1</div>
	</div>
	<div class=“mt-4”>
		<div>hello2</div>
		<div>hello3</div>
	</div>
</div>
```

这个Stack 组件的作用是为每个直接子组件套一个class为`mt-${this.props.size}` 的 `div`，其中size是使用Stack时传入的props。

用render 函数来写是：
```js
import { h } from ‘vue’;

const Stack = {
	render () {
		const slot = this.$slot.default ? this.$slot.default() : [];
		return h(‘div’, { class: ‘class’ }, slot.map(child => {
			return h(‘div’, { class: ‘mt-${this.$props.size}’ },[ child ])
		}))
	}
}
```

对于这个例子的问题：
	- 用template很难实现这个例子吗，难在哪里？
	- slot.map 内部的h() 函数的第三个参数为什么不直接 child, 要放到一个数组中？